余弦定理で a²=b²+c²-2bccosAを 学習しました。
この式を 変形して cosA cosB cosCを 解くと このようになります。
なぜこのように なるのか cosAだけ 確認します。
a²=b²+c²-2bccosAから -2bccosAを左辺に a²を右辺に持っていくと 2bccosA=b²+c²-a² に なります。
両辺を 2bcで 割ると cosA=(b²+c²-a²)/2bc が成り立ちます。
cosB cosCの時も 同じように 考えることができます。
余弦定理は a²=b²+c²-2bccosA ということで 辺の長さを 求めるために 用いていました。
式を変形することで 角度 を求めるために 余弦定理を 使うことができます。
実際に問題を 解いていきます。
(1)a=√2 b=1 c=√5 であるときの Cを求めます。
直接何度か 求めることは できません。
cosC= と書きます。
最初に c以外の辺の長さを 2乗します。
分子は (√2)²+1²-(√5)² です。
分母の方は 2×√2×1 です。
(a²+b²-c²)/2ab のため このように なります。
分母が2√2です。
(√2)=2² 1²=1のため 2+1=3 です。
3-5=-2 です。
-1/√2 になります。
cosC=-1/√2 ということは C=135°です。
この値が 出てきた時に 余弦をすぐに 言えないと 答えが出ないです。
有名角の 余弦は 覚えておきます。
すぐに 出ないときは 余弦60°の時 90°の時 135°の時 というように もう1度 復習してください。
(2)a=4 b=5 c=√21であるときの Cを求めます。
これもcosC= と書きます。
分子は aの2乗 bの2乗 Cの2乗=16+25-21です。
分母は 2×4×5 です。
計算すると 分母は 8×5=40 です。
分子の方は 41-21=20 です。
20/40=1/2 です。
cosC=1/2 ということは C=60°です。
余弦定理を 角度について 解くと 3つの辺の長さが 分かれば 角度が分かります。
すごく便利な 定理です。
これも しっかり覚えて 使いこなせるようになってください。